Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Selten war ein Kulturstaatsminister
bei Amtsantritt so umstritten.
Der Kulturstaatsminister
Wolfram Weimer.
Die Grünen-Abgeordnete
Katrin Göring-Eckardt.
Der Otto-Versand war das Symbol
des Wirtschaftswunders.
Er hat ihn zum Weltkonzern gemacht.
Der Unternehmer
und Ehrenvorsitzende
des Aufsichtsrats der Otto Group
Michael Otto.
Es kommentieren der
Tagesthemen-Moderator Helge Fuhst.
Die Leiterin des Parlamentsbüros
der taz Anna Lehmann.
Der stellvertretende
Bild-Chefredakteur
und Kriegsreporter Paul Ronzheimer.
Wunderschönen guten Abend.
Wir haben an diesem Wochenende
2 Werte gesehen.
Die Beliebtheitswerte
von Friedrich Merz steigen.
Der SPD-Vizekanzler Lars Klingbeil
ist abgestraft worden.
Ist das schwierig
für die Stabilität der Regierung?
Das sehe ich nicht.
Ich nehme wahr, dass den meisten
in der Regierung bewusst ist,
wie wertvoll es ist,
wenn geräuschlos zusammengearbeitet
wird in der Koalition.
Union und SPD, wenn man sich
an die Ampel erinnert,
da liegen Welten dazwischen.
In der Zusammenarbeit.
Friedrich Merz wird immer beliebter.
Heute spricht keiner darüber,
dass er erst im zweiten Wahlgang
zum Kanzler gewählt wurde.
So ein Ergebnis ist
eine Momentaufnahme.
Deswegen sehe ich hier nicht,
dass die Regierung
durch diesen SPD-Parteitag
wirklich ins Wanken gerät.
Ins Wanken vielleicht nicht,
aber wird es schwieriger,
wenn einer so angeschossen ist?
Lars Klingbeil hat einen Tritt
vors Schienbein erhalten.
Damit kann er umgehen.
Und die Regierung auch.
Friedrich Merz ist auch zweimal
nicht zum CDU-Vorsitzenden
gewählt worden, und es spricht
eigentlich niemand mehr davon,
außer ich gerade.
Herr Ronzheimer, was glauben Sie?
Ich glaube schon, dass Lars
Klingbeil unter Druck ist,
er muss liefern. Von der SPD
gibt es ein klares Zeichen.
Wenn es Themen oder Projekte gibt,
wo die SPD das Gefühl hat,
da ist die Union vorne oder hat sich
durchgesetzt, gibt es mehr Druck und
es zeigt, was da passiert ist,
wie verlogen es
in der Partei zugeht.
Eines muss man sagen.
Es hat sich niemand gegen Lars
Klingbeil gestellt.
Niemand hat gesagt, wir sind
unzufrieden mit dir, las.
Auch vorher, bei der Debatte,
als es darum ging,
er wird Chef und Vizekanzler, da gab
es öffentlich überhaupt kein Wort.
Nicht zu sagen, nicht
zu diskutieren.
Sondern nur hintenrum. Kein gutes
Zeichen für die Partei.
Es ist genau das, was Lars
Klingbeil gesagt hat,
als er das Ergebnis gesehen hat.
So ein schlechtes Wahlergebnis
hatte noch kein SPD-Vorsitzender
ohne einen Gegenkandidaten.
Das Ergebnis ist für mich
ein schweres Ergebnis.
Ich hätte mir gewünscht,
dass vielleicht die ein oder andere
die die Nein-Stimmen gemacht haben,
das auch in der Debatte
gesagt haben.
Genau das, was Herr
Ronzheimer gesagt hat.
Hat ihn dieser Tritt ans
Schienbein so kalt erwischt?
(Lehmann) Ja, es hat
ihn kalt erwischt.
Dass er nicht abschneidet wie vor 2
Jahren, das war absehbar.
Dass es so wenig ist,
das war überraschend.
Wenn man überlegt,
was in der Zwischenzeit
alles passiert ist,
die SPD hat das schlechteste
Wahlergebnis
ihrer Geschichte eingefahren.
Sie ist in eine Koalition
mit der Union gegangen.
Die im Wahlkampf
für alles Böse Stand.
im Koalitionsvertrag
stecken Brocken,
die sind für die SPD
schwer verdaulich.
Lars Klingbeil hat auch eine
resolute Personalpolitik gefahren.
Er hat fast die gesamte
Führungsriege ausgetauscht.
Das spiegelte sich alles
in diesem kalten Nackenschlag wider.
Lustigerweise haben sie alles
genannt, nur nicht den Grund,
den Lars Klingbeil
selbst genannt hat.
Es läge an seiner Haltung
in der Ukraine Politik.
(Fuhst) Das ist wirklich
nur ein kleiner Teil.
Es war eine intensive Diskussion.
Bärbel Bas hat Antwort
und Grund mitgeliefert.
Lars Klingbeil hat versprochen,
wenn er an Bord bleiben will,
noch dazu in dieser wichtigen
Position,
dass er das Versprechen
abgeben muss,
die Partei wirklich zu erneuern.
Das hat er eingelöst,
aber damit hat er vielen wehgetan,
viele mussten gehen.
Beim Parteitag sitzt nicht
die breite Parteibasis,
da sitzen die Delegierten.
So kommt ein Ergebnis auch zustande.
Die SPD ist auch dafür bekannt,
wenn jemand zu viel Macht bekommt,
und Lars Klingbeil war gefühlt doch
der alleinige Parteivorsitzende,
das ist er jetzt definitiv
nicht mehr, aber das war er.
Auch das ist zum Ausdruck gekommen
durch einige Nein-Stimmen.
Bärbel Bas hat 95% eingefahren.
Die neue starke Frau,
mindestens, der SPD.
Und sie hat auch Fans bei uns.
Sie hat auch gesagt,
was sie programmatisch
machen möchte.
(Ronzheimer) Das habe ich
in den letzten 30 Jahren
mindestens 30 mal gehört.
Das ist das wiederkehrende
Statement einer SPD-Vorsitzenden.
Ich finde es faszinierend
mit Bärbel Bas.
Sie war Bundestagspräsidenten,
das war schon überraschend.
Jetzt hat sie den Job
ganz okay gemacht.
Warum sie dafür 95% bekommen hat,
erschließt sich mir nicht ganz.
Sie hat nichts geleistet
für die Partei.
Sie kommt aus einer Arbeiterstadt.
(Lehmann) Sie hat ihn zum fünften
Mal in Folge direkt gewonnen.
Das war Frau Esken, die hat ihn...
(Ronzheimer) Im Sinne der SPD
steht sie noch nicht irgendwo,
wo man sagen kann, sie
führt wirklich für uns.
Würden Sie sagen, das stimmt so?
(Lehmann) Bärbel Bas ist
eine riesige Projektionsfläche.
Die 95% für sie spiegeln
die Hoffnung besser,
die Hoffnung wider,
dass alles besser wird.
Sie hat gesagt,
die sexistische Politik muss
man erst einmal aushalten.
Sie wird die einzige Frau
im Koalitionsausschuss sein.
Viel Spaß mit ihr.
Sie soll der schwer
gedemütigten Partei
wieder Selbstvertrauen einflößen
und sie über die 5% Marke hieven.
Natürlich ist sie außerdem
auch in der Pflicht.
Sie muss den Sozialstaat
verteidigen gegen Spahn.
Außerdem muss sie
das Bürgergeld abwickeln.
Das kann auch schief gehen.
Der Unterschied zwischen oben
und unten, das hält an.
Und dann bei der Stromsteuer,
lieber Herr Fuhst,
da gibt es eine Entlastung für die
großen Industrien und nicht
für den Bürger und den Mittelstand.
(Fuhst) Ob es so bleibt, werden
wir erst in einigen Tagen sehen.
Es wird am Mittwoch im
Koalitionsausschuss
darüber gesprochen.
Es ist bei Bärbel Bas
jetzt angekommen,
wie das wahrgenommen wird.
In diesen Zeiten,
wo so viele Schulden
aufgenommen werden,
wenn dann ausgerechnet
für die Entlastung
der Bürgerinnen und Bürger
nichts mehr übrig ist,
ist das ein großes Thema.
Ob das am Schluss
zu einem Kompromiss wird,
wie der rüber kommt,
das wird man erst
am Mittwoch wissen.
5 Milliarden beim Bürgergeld weg,
und dann dafür das,
5 Milliarden bei der Wärmepumpe...
Wie das am Schluss wirklich ankommt,
wie der bei den Menschen
wirklich ankommt,
man will sie wirklich
entlasten an dieser Stelle,
das kommt wirklich
auf den Verkauf am Schluss an.
Morgen ist der Kanzler hier, dann
werden wir ihn dazu fragen.
Bärbel Bas, Bundestagspräsidenten,
bevor sie die starke Frau
der SPD wurde und Ministerin.
Als Bundestagspräsidenten hat
sie noch zum ersten Mal die
Regenbogenflagge gehisst über dem
Bundestag zum Christopher
Street Day.
Etwas, was ihre Nachfolgerin Julia
Klöckner nicht machen möchte.
Auf unserem deutschen
Parlament wird eine Fahne.
Die ist durch nichts zu toppen.
Schwarz, Rot, Gold steht
für Freiheit, Meinungsfreiheit
und Individualität auch
der sexuellen Identität.
Das gilt auch
für andere Demonstrationen.
Wir müssen neutral sein,
auch wenn das manchmal weh tut.
Und das tut weh. Die Kritik
an ihr ist massiv.
Paul Ronzheimer, manche sagen,
das ist schon der Kulturkampf.
Sind wir mittendrin?
(Ronzheimer) Julia Klöckner
macht das nicht einfach so.
Sie steht dahinter, will
aber auch eine Debatte prägen.
Sie will Symbole setzen.
Mit diesem Symbol kommt
sie bei denjenigen an,
die AfD gewählt haben
oder rechtskonservativ.
Minderheitenschutz und die Debatten,
die wir gerade erleben,
das ist ein wichtiges Thema.
Wenn wir nach Ungarn schauen,
wo die Parade verboten
wurde unter Viktor Orban,
auf der anderen Seite hat sie
ein Punkt, wenn sie sagt,
die deutsche Flagge sollte
genau für diese Werte stehen.
Das ist ein Argument,
was man sehen kann.
Wie teilen Sie das?
(Lehmann) Das eine schließt
das andere nicht aus,
man hätte beide Flaggen
hissen können.
Und die eine ist ja sowieso da,
die wird ja nicht weggenommen.
(Lehmann) Sie hat es erst
zu einem Politikum gemacht,
indem sie es abgeschafft hat.
Sie hat außerdem gesagt, es gebe
keinen parlamentarischen Bezug dazu.
Aber genau den gibt es.
Die AfD sitzt mit 151
Abgeordneten im Bundestag,
es ist die zweitstärkste Fraktion.
Sie arbeitet jeden Tag
daran, Rechte,
die Menschen sich erkämpft haben,
wieder abzuschaffen.
Die Regenbogenfahne steht dafür,
wofür die AfD nicht steht.
Für Vielfalt, Toleranz
und all das andere.
Meiner Ansicht nach müsste Julia
Klöckner sie jeden Tag wissen.
Wie sehen Sie das?
(Fuhst) Die Bundestagspräsidentin
arbeitet mit Worten,
Symbolen, Gesten.
Indem sie die Flagge
demonstrativ nicht gehisst hat,
hat sie ein großes Zeichen gesetzt..
hat sie ein großes Zeichen gesetzt.
Das war eine recht neue
Tradition zum CSD.
Ich glaube, dass das in Zeiten,
in denen immer mehr Angriffe,
wirklich Gewalt gegen Menschen
aus der queeren Community,
das zu diesen Zeitpunkt
ist auch ein Statement.
Sie sagen, sie hat bewusst
ein Zeichen gesetzt.
Wofür oder wogegen?
(Fuhst) Ich glaube schon,
dass sie andere Wählergruppen
damit ansprechen will.
Damit verliert sie natürlich
auch andere wieder.
Von daher weiß ich nicht,
wie das am Schluss aufgeht
und aufgehen soll.
Ich glaube, wie Paul
Ronzheimer gesagt hat,
sie möchte andere Wählergruppen
ansprechen.
Vielleicht auch sich von der letzten
Regierung absetzen.
Da gab es eine SPD Innenministerin,
die er den Linken angehörte,
sie hat ein rechtes Magazin
verbieten lassen. Compact.
Dieses Verbot wurde
jetzt aufgehoben:
War es falsch, von Frau
Faeser, es zu versuchen?
(Ronzheimer) Ja, es war falsch.
Wenn wir uns anschauen,
wie das rechtsradikale
Lager reagiert hat.
Ich war letztes Jahr bei den
Demonstrationen gegen das Verbot.
Das hat richtig mobilisiert.
Es hat dafür gesorgt,
dass die Menschen gesagt haben,
jetzt erst recht.
Das hat dafür gesorgt,
dass die Menschen erst
recht Zuspruch bekommen.
Außerdem wurde der Name des
Magazins prominenter.
Die Menschen haben dann gesagt,
wir dürfen unsere Meinung
nicht vertreten.
Wenn man sich politisch
einmischt als Ministerin
und als Person vorangeht und sagt,
ich verbiete das oder ich
will es verbieten,
dann sorgt das für genau
den umgekehrten Effekt,
den man erreichen will.
(Lehmann) Dennoch denke ich, es war
richtig, es versucht zu haben.
Das Gericht hat gesagt,
ja in dem Magazin werden
menschenfeindliche und
demokratiefeindliche Inhalte
veröffentlicht. Zum Beispiel das
Migrationskonzept
von Martin Sellner.
Aber es sei nicht prägend, es
steht also noch andere Misstöne.
Aber es sei nicht prägend, es steht
also noch anderer Mist drin.
Es reicht also noch nicht,
es zu verbieten.
Sie wissen also, sie
stehen unter Beobachtung.
Überspannt den Bogen nicht.
Kochrezepte und dazu ein bisschen
Rassismus, dann geht es wieder,
haben Sie das so gesagt?
Das habe ich so nicht gesagt.
Ich finde auch ein bisschen
Rassismus nicht okay.
Dieses Verbot, was jetzt wieder
aufgehoben wurde für ähnliche,
für andere Fälle,
bis hin zum AfD Verbot über das
jetzt wieder diskutiert wird und das
Thema war am SPD-Parteitag,...
Dafür könnte es die Hürde
jetzt noch übersetzen.
So oft kann man, will
man nicht scheitern.
Das Verbot ist schon das härteste
Werkzeug, das man hat.
Das kann man nicht ständig
ausprobieren und damit scheitern.
Viele sagen, das ist schon
jetzt Teil des Kulturkampfes,
in dem wir alle stecken.
Kulturkampf wird genau dem Mann
vorgeworfen, der jetzt bei uns ist.
Er ist der neue
Kulturstaatsminister.
Selten ist jemand vor Amtsantritt
schon so kritisiert worden wie er.
Er stellt sich dieser Kritik
und spricht über den Kulturkampf
mit Katrin Göring-Eckardt.
Hier ist Wolfram Weimer.
Sie saßen sonst immer drüben, als
Journalist haben Sie kommentiert,
was politisch gelaufen ist.
Jetzt sind sie Staatsminister.
Es heißt, sie seien
mit Friedrich Merz befreundet.
Ist es schwierig, wenn man
den Chef zum Freund hat?
(Weimer) Nein. Das fühlt
sich gut an.
Aber der Wechsel von da hierher
ist wahrscheinlich ein Grund,
warum ich am Anfang
so kritisiert wurde.
Ich war zu häufig bei Ihnen und habe
aus einer bürgerlichen Perspektive
linke und grüne kritisiert,
sodass die dachten,
jetzt kommt ausgerechnet der Weimer.
Meine Vorgängerin Claudia Roth,
da ist natürlich
ein typischer Unterschied.
Ein typologischer unterschied,
Frau Göring-Eckardt.
Es gibt eine Edition gegen eben
genau diesen Kulturstaatsminister.
Es wird ihm vorgeworfen,
Würden Sie das unterschreiben?
Ich unterschreibe keine Petitionen,
weil die ja an mich selbst gehen.
Ich hätte sie auch
nicht unterschrieben,
weil das habe ich auch
in der ersten Debatte gesagt,...
Man gibt dem erst mal 100 Tage Zeit.
Der darüber redet,
wer alles gecancelt wird,
also abgekanzelt.
Es sind Leute,
die viel Sendezeit haben in den
öffentlich rechtlichen Medien.
Und auf der anderen Seite
gibt es Leute,
die wirklich unter Druck stehen.
Wie ist das zum Beispiel
mit der queeren Community,
die Unterstützung braucht
und angegriffen wird.
Der Kulturbegriff ist sehr weit.
Für den steht Herr Weimer nicht,
ihrer Meinung nach?
Das muss sich zeigen an den Fakten,
an der Arbeit und an dem,
was wir im Parlament
ganz real sehen.
Ich finde die Bit Debatte erst
mal gut. Streiten ist gut.
Das soll man machen, das gehört
dazu in Deutschland.
Ich bin eine Parlamentarierin,
die sich darüber freut.
Ich freue mich aber nicht,
wenn es von vornherein
in eine Richtung geht,
die verteidigt wird.
Und in eine andere Richtung geht,
wo man sagt,
warum hat Wolfram Weimer
noch nichts darüber gesagt...
Wo die NGOs in Misskredit
gebracht wurden.
Herr Weimer,
Sie haben einen Gastbeitrag in der
Süddeutschen Zeitung geschrieben.
Darin beklagen Sie,
Cancel Culture von links und rechts.
Was meinen Sie damit?
Ich bin ein Mann des
liberalen Bürgertums.
Ich argumentiere in diesem Artikel,
wie überhaupt
von meiner Grundhaltung,
aus der Position
der liberalen Mitte.
Ich habe den Eindruck,
dass wir in Deutschland
eine Polarisierung haben,
im Bundestag bildet sich das ab, wir
haben eine riesige AfD Fraktion...
Die ist latent aggressiv.
Die Linkspartei hat auch
großes Aggressionspotenzial.
Der Raum der bürgerlichen
Mitte ist kleiner geworden.
Weil beide Seiten
diese Räume enger machen.
Wenn der Freiheitsbegriff,
der gefühlte Begriff,
in der Gesellschaft enger wird,
dann ist es die Aufgabe
der bürgerlichen Mitte,
das wieder zu weiten.
Wo ist das Beispiel
für die linke Cancel Culture?
Wir haben natürlich auf der linken
Seite in den vergangenen Jahren
eine Mode gehabt,
eine Wokeness-Mode,
eine Cancel Culture-Mode...
Da waren identitätspolitische
Vorgaben.
Da wurde auch gesagt, wir
haben es übertrieben.
Ihr dürft Karl May nicht lesen,
weil dort koloniale Vorteile
reproduziert werden.
Ein Gedicht eines schweizerischen
Schriftstellers, ein liebes Gedicht,
über Frauen und Straßen wird
von einer Hausfassade gestrichen,
weil es angeblich sexistisch ist.
Eine Venusstatue, gerade
vor wenigen Tagen,
wird aus einer deutschen
Behörde entfernt,
weil eine feministisch gesinnte
Frauenbeauftragte meint,
diese Venusstatuen sei
nicht mehr tragbar.
Der Raum des Gezeigten und Gesagten
wird von links gemacht.
Jetzt bleiben wir erst mal bei Links
und lassen Frau
Göring-Eckardt antworten.
(Göring-Eckardt) Sich zu fragen,
was ist sensibel und nicht sensibel,
ist in Ordnung.
Es ging nicht darum, ob man
Karl May liest oder nicht,
sondern es ging darum,
sagen der Ureinwohner oder nicht.
Es ist vielleicht Geschmackssache,
ob man das sagt oder nicht.
Aber darüber zu reden ist
vollkommen richtig.
Vielleicht erinnern Sie sich
an die Debatte über die Judensau.
Das Wort Judensau, was vollkommen
antisemitisch ist,
darf das dableiben?
Am Schluss hat ein Gericht
entschieden, ja, sie darf dableiben,
aber es muss ein Kontext
hergestellt werden.
Die Kirche hat den Auftrag,
das zu zeigen, warum das Tier steht.
Es geht nicht darum, dass man nicht
darüber redet, sondern darum,
dass man sensibel ist und niemanden
vorsätzlich beleidigt.
Und dass das Gericht
das so entschieden hat,
finde ich richtig.
Was sie machen, ist etwas anderes.
Sie zählen einzelne Beispiele auf.
Damit sind nicht die großen,
die sind entspannt,...
So wie Dieter nur, der sagt,
er darf es nicht sagen
obwohl es die ganze Zeit sagt.
Das macht Demokratie aus, dass man
Widerspruch bekommt.
Sie verunsichern Leute.
Die keine große Macht haben.
Sie verunsichern Leute,
wie Schüler, die ein Theaterstück
aufgeführt haben
und dann kommen
welche von der AfD und sagen,
wir dürfen das Theaterstück
nicht aufführen.
Es gibt Leute,
die im kleinen Kultur machen
und auf die wir angewiesen sind,
in kleinen Mittelstädten
und im ländlichen Raum.
Die sagen, vielleicht bekomme
ich das Geld nicht mehr,
wenn ich dieses oder jenes sage.
Und für die müssen Sie
sich hinstellen.
Das ist jetzt wieder
die andere Seite.
Ich bleibe bei der Seite,
weil sich die Kritik explizit
an die Grünen gewendet hat.
Wenn Sie jetzt in Deutschland auf
Sommerfesten unterwegs sind und
rufen die Wortes Zigeuner
Schnitzel und Genderschnitzel...
Dann bekommen Sie Empörung.
(Weimer) Frau Göring-Eckardt...
Nur noch 40% der Deutschen
sind der Meinung,
du kannst in Deutschland frei deine
Meinung sagen ohne irgendwelche
Nachteile zu erwarten.
Das war, bevor ich im Amt war, schon
so. Dieser Befund ist alarmierend.
Als medienschaffende alarmierend
und als Politiker auch.
Wie kommt es, dass eine Mehrheit
der Deutschen das Gefühl hat,
man kann nicht sagen,
was du denkst, du musst aufpassen.
Das ist für die politische
Kultur des Landes ein Problem.
In den neunziger Jahren
war es noch so,
dass 95% der Menschen dachten, ich
kann noch sagen was ich will.
Wer ist dafür verantwortlich?
Natürlich viele.
Aber auch eure grüne woke Blase.
Die eine Bevormundung hat entstehen
lassen, wo viele Leute sagen,
wir wollen das nicht.
Ich finde, da kann sich auch
die Linke nicht rausschleichen.
(Göring-Eckardt) Die Linke
bin ich ja nicht.
Ich bin von Bündnis 90 die Grünen.
Es geht nicht ums Rausschleichen.
Man kann sich immer fragen, ob
es zu viele Verbote gab.
Aber die 40%, von denen sie
sprechen, werden vielleicht mehr,
weil Sie sie bestärken.
Wie öfter wir hören, du darfst
nicht mehr sagen, was du denkst,
umso höher sind die Algorithmen,
die sagen du das nicht mehr sagen,
was du denkst.
Auch auf den Sommerfesten?
(Göring-Eckardt) Auch da und an ganz
vielen anderen Stellen.
Ich habe oft mit Menschen
darüber gesprochen.
Die Menschen sagen, natürlich
kann ich sagen, was ich will,
aber ich habe Sorge, dass ich
Widerspruch bekomme.
Aber das ist doch der Grundsatz
unserer Demokratie,
dass man auf Widerspruch
aushalten können muss.
Wir wollen mal bitte
unsere Mehrheit wieder klar haben,
dann wird über solche Themen
nicht mehr gesprochen.
Wo stehen Sie denn eigentlich
bei der Regenbogengeschichte,
Reichstag, Christopher Street Day,
die Parade?
(Weimer) Ich war am Wochenende in
München beim Christopher Street Day.
Eine entspannte Feier
der Liberalität.
Ich gucke auf den Landtag, und da
hängt die Regenbogenfahne.
Markus Söder, die sie verteidigt
mit diesen schönen Worten:
Der Kontrast an diesem Wochenende
war ja nicht München und Berlin,
der Bayern München und Budapest.
Warum kann Frau Klöckner nicht das,
was der konservative
Markus Söder macht?
Weil Julia Klöckner ihre Rolle
mehr von der Würde des Parlaments
her definiert.
Das macht sie auch in ihrem
Verhalten innerhalb des Parlaments.
Sie achtet sehr auf Neutralität,
auf Spielregeln.
Sie weist die AfD auch in einer
besonders strengen Form zurück.
Sie hat auch die Kleiderdebatte, als
die grüne kam mit ihrem Pullover,...
Sie finden das richtig?
Sie achtet sehr auf die würde
dass Parlaments hochzuhalten.
Wir könnten ja auch die Vatikanfahne
aufhängen, um aufmerksam zu machen.
Sie hat entschieden, es gibt an dem
einen Tag die Regenbogenflagge,
das ist der 17. Mai.
Die Grünen protestieren,
indem sie sich
Regenbogenfarben anziehen.
Wenn man von der Würde des
Parlamentes her geht und der
Autonomie der Staatlichkeit,...
Wir wollen ja auch
nicht Regenbogenfahnen
in jedem Gerichtssaal,
das wäre zu viel.
Man kann es in der Debatte
so oder so argumentieren.
In der Union haben es 2
Parlamentspräsidenten
anders entschieden. Ich
respektiere beides.
Wir wissen, wo sie
stehen in der Debatte.
Jetzt kommen wir
auf die andere Seite der Medaille.
Sie sind der Meinung,
das eigentliche Problem
ist die rechte Cancel Culture.
Haben Sie dafür Beispiele?
(Göring-Eckardt) Ich fange
an mit einem Beispiel,
was am Wochenende
eine Rolle gespielt hat.
In Budapest bei der Parade.
Wenn man sich anschaut,
wo es hinführt und jetzt vergleiche
ich nicht die deutschen
Konservativen mit Orban,
ganz bestimmt nicht.
Aber wenn man sich anschaut, wo es
hinführt, wenn es angefangen hat,
dann sieht man,
dass die Medien nicht
nur zentralisierten,
sondern auch nicht mehr frei.
Das wirklich Menschen Angst haben,
auf der Parade unterwegs zu sein.
Jetzt waren es sehr viel mehr, als
jeder und jede gedacht hat.
Ich bin hingegangen, weil
ich gedacht habe,
dass unterstützen wir und ich auch,
als jemand,
der in Ostdeutschland geboren
ist und weiß, was es bedeutet,
auf die Straße zu gehen.
Dort hat sich gezeigt,
dass der Wunsch nach Freiheit
und nach Schutz und nach Vielfalt
größer ist als alles,
was Orban da redet.
Das hat auch damit zu tun,
dass die Zahlen bei den Wahlumfragen
jetzt zu wahren.
Das Orban im Hintertreffen ist.
Dort sieht man, wo es
hinführen kann.
Ich habe vorhin die Beispiele
genannt, ich lebe in Thüringen.
Die AfD versucht, ein Theater
zu zensieren, und zu sagen,
sie dürfen folgendes Programm
nicht mehr machen.
Es geht um Schulprogramme, kleine
Kulturprojekte auf dem Land.
Ich bin bei einem,
sie wollten mich einladen
zur Eröffnung weil sie gesagt haben,
das Bundesgeld drin
und das sollten wir feiern...
Dann wurde ich angerufen, wir
sind in einem Zwiespalt.
Es gibt 3 Bürgermeister,
einer ist Union,
einer ist frei
und einer ist AfD nah.
Die brauchen wir auch,
die sind hier in der Nähe.
Wir haben Angst, dass wir von denen
keine Unterstützung mehr bekommen,
wenn sie auftauchen.
Das ist Kulturkampf
gegen die Grünen,
der im ganzen Wahlkampf gelaufen
ist und auch davor. Das ist etwas,
was Leute verunsichert.
Ich möchte, dass Leute auf dem Dorf,
in Ostdeutschland,
dass sie sicher sind,
dass ihre Kulturprojekte und
Demokratieprojekte machen können.
Das ist ein wichtiges Argument,
dass Sie in ihrem Artikel in der
Süddeutschen Zeitung nicht
aufgegriffen haben. Sie haben beim
Beispiel der rechten Unterdrückung
nur in die Vereinigten
Staaten geblickt.
Ich sehe das Problem größer.
Wir haben die Freiheitsreduzierung
in diesem Zeit geistigen
Trend global.
Die Idee der Freiheit ist
gerade global unter Druck.
Wenn wir Weltmächte wie China
oder Russland angucken,
dann sind sie diktatorisch
und blutig im Umschlag.
Wir haben in mehreren Ländern
im Westen auch,
einen neonazistischen Umschlag,
denken wir an Ungarn.
Wir haben aber auch
in den vereinigten Staaten
Freiheitsentziehungen,
die repressiven Charakter annehmen.
Wenn in USA bestimmte Bücher
aus den Regalen genommen werden.
In Florida dürfen sie Michelangelos
David nicht mehr zeigen.
(Göring-Eckardt) Sie drücken sich.
Weswegen nehmen Sie die Beispiele
aus den Vereinigten Staaten?
(Weimer) Wir haben ja zum Glück
keine AfD an der Macht,
unsere Regierung trinkt ja sehr
dafür, die zurückzunehmen.
Aber wir sehen die ersten Phänomene.
Meine These ist: Die Freiheit
des Unterdruck
in einem globalen Maßstab.
Auf Deutschland und Europa kommt die
zentrale Frage zu: Bleiben wir im
Licht der Aufklärung und Toleranz,
verteidigen wir unsere Freiheit?
Verteidigen wir Sie auch
in unseren inneren Räumen?
Ich sehe diese rechte Attacke
aus Neonationalismus.
Wir sehen islamistische Attacken,
denken Sie an Charlie Hebdo.
Sie können keine Religionskritik
mehr machen.
Wir haben sie aber auch
aus dem linken Lager.
Was ist denn die
gefährlichste Attacke?
Sind die rechten und die linken
Attacken gleich gefährlich?
Wenn Sie in China leben,
dann ist die Attacke der
kommunistischen Partei
das Schlimmste.
Wenn Sie in Florida leben, dann
ist es natürlich von rechts.
Ich möchte das nicht gewichten.
Ich beobachte als ein Verfechter
der bürgerlichen Mitte,
wir kriegen es von allen Seiten.
(Göring-Eckardt) Sie
unterschätzen...
(Weimer) Wirwollen von der Mitte
her nicht nur das Land wieder
in Schwung bringen,
dem Land Autorität geben,
sondern den Raum des kulturellen.
Wir wollen den Raum erweitern
und zurückerobern.
(Göring-Eckardt) Das klingt total
gut, und ich bin auch dafür,
dass wir miteinander streiten
und sich andere dann nicht
den Raum nehmen.
Meine Sorge ist, und ich glaube,
dass unterschätzen Sie total,
wenn der Wolfram Weimer, der sagt,
er sei ein Mann
der bürgerlichen Mitte,
wenn der auch sagt, es gibt
gar keine Cancel Culture,
dann bewegen sich andere auch
in diese Richtung.
Sie müssen sehr genau hinschauen.
Die Menschen,
die sich jeden Tag den Hintern
für die Demokratie aufreißen,
direkt vor Ort, die sehen
wir ganz selten.
Wo Sie zu Hause sind,
ist das entspannter.
Aber die Menschen, die sich jeden
Tag den Hintern aufreißen und sagen,
wir bleiben hier und sorgen dafür,
dass es vielfältig bleibt
und dass wir sensibel sind...
Auch in Berlin gibt es ein Cafe,
was ein queeres Cafe ist
und wo Gewalt herrscht.
Ich würde mir wünschen,
dass sie hingehen und sagen,
ich bin der Mann der bürgerlichen
Mitte und möchte,
dass sie das hier weitermachen.
(Weimer) Da sind wir uns einig.
Es ist sehr relevant, wie kämpft
man um die Freiheit.
Frau Faeser hat es versucht
mit dem Verbot eines Magazins.
Das Gericht hat dieses Verbot
zurückgenommen.
Der Herausgeber, ein gesichert
rechter Herausgeber, freut sich.
Wir sind wie Augstein mal
gesagt hat über den Spiegel,
das Sturmgeschütz der Demokratie.
Und wir haben die diktatorischen
Tendenzen besiegt.
(Weimer) Das ist natürlich
eine Unverschämtheit.
Aber schützt der Ansatz,
den I haben,
auch Herrn Elsässer?
Das ist eine Unverschämtheit,
weil dieses rechtsradikale
Blatt nicht zu vergleichen
mit dem Spiegel...
Das geht in gar keiner Kategorie.
Schützt Ihr Freiheitsbegriff
auch Herrn Elsässer?
Mein Freiheitsbegriff ist
weit. Ich glaube auch,
dass alle diese Kulturfragen
bedacht werden müssen.
Und wir der Freiheit
mehr zutrauen sollten.
Schützt also die Freiheit
auch Herrn Elsässer?
Sind Sie einverstanden damit,
dass das Verbot nicht bestand hat?
Natürlich.
Mich schmerzt es, weil ich das Blatt
bekämpfen würde, publizistisch.
Wenn ich noch Publizist wäre.
Aber ja, wir müssten
diese Meinung ertragen,
unsere Meinungsfreiheit
muss soweit sein.
Ich möchte
noch zu einem Punkt zurück.
Wenn Sie immer darüber reden,
verschlimmern sie das Problem.
Ich glaube, das ist
eine falsche Analyse.
Wir haben das auch
in der Migrationsfrage gehabt.
Wenn ihr so sehr darüber redet,
dann befördert er den Eindruck,
wir hätten ein Problem.
Die Wahrheit ist,
objektive Probleme kannst du
nicht klein reden oder Reden.
Die sind einfach da.
(Göring-Eckardt) Hier geht es ja
nicht um objektive Probleme.
(Weimer) Ich gebe Ihnen
ein unpolitisches Beispiel,
denken Sie an die Pandemie. Da
haben große Teile der Bevölkerung,
wachsende Teile,
den Eindruck gehabt,
die Debatte ist verengt,
sie konnte nicht sagen,
hier übertreibt es
mit den Maßnahmen.
Wir haben erst sehr spät
in Debatten Raum aufgemacht.
Die Pandemie hat vieles
verändert in der Kultur.
Da sind die Zahlen runtergegangen
mit der Meinungsfreiheit.
(Göring-Eckardt) Da bin
ich total dabei.
Ich war auch auf der politischen
Seite während der Pandemie
in der Opposition.
Da stimmte es?
Es stimmte,
dass es wegen der Sorge und wegen
der Unwissenheit eine große
Einigkeit gab,
dass man vor allen Dingen
schützen soll.
Obwohl impfen wirklich schützt,
nicht jeden einzelnen,
aber insgesamt schützt das sehr.
Stimmte es bei der Migration auch?
Wurde dazu lange gesagt,
das darf man nicht sagen?
(Göring-Eckardt) Bei der Migration
wurden zu lange die realen Probleme
nicht gelöst.
Es geht nicht darum,
dass zu viel darüber
gesprochen worden wäre.
Sondern die Kommunen haben nicht
genug Geld und wir haben nicht
genug Lehrer. Das alles hätten
wir lösen können und müssen.
Bei der Kulturdebatte
sehe ich das anders.
Ich möchte, dass der
Kulturstaatsminister Deutschlands,
der über Freiheit redet und sagt,
sie können in Deutschland sagen,
was sie wollen,
der soll sagen, rechnen Sie damit,
dass ich Ihnen widerspreche,
wenn sie etwas
Verfassungsfeindlich sagen.
(Weimer) So ist es, den Satz
unterschreibe ich Ihnen.
(Göring-Eckardt) Wenn man immer
sagt, da ist ein rosa Elefant,
aber denken Sie nicht daran, dann
denken alle an den rosa Elefant.
Selbst, wenn er das sagen würde,
das möchte ich aufgreifen,
die sozialen Medien greifen Dinge
heraus und machen Sie größer.
Das ist ein Punkt, wo sie
rangehen wollen.
Sie möchten gerne die Eigentümer der
sozialen Medien digital besteuern.
Sind Sie sicher,
dass das mehr Kontrolle
über die Inhalte bringt?
(Weimer) Ich vertraue
der Freiheit und dem Wettbewerb.
Auch dem Wettbewerb der Ideen.
Deswegen muss der weit gemacht
werden. Deswegen glaube ich,
bei der Kultur, das muss
ich sagen,...
Wenn wir die Kultur betrachten als
eine NGO mit Orchester und Museum...
(Göring-Eckardt) Das sage
ich aber gar nicht.
(Weimer) Wir müssen Haltung
zeigen für dieses oder jenes,
dann ist es schon falsch,
die Politik sollte sich raushalten.
(Göring-Eckardt) Die Kultur-
Institutionen tun genau das.
Sie sollte die Freiheit gewähren,
denn die Kultur ist
keine Platz anbei Sachen
unserer politischen Korrektheit.
(Göring-Eckardt) Darf ich
einmal widersprechen?
Wenn die Kulturinstitutionen selber
sagt, ich möchte das tun...
Es gibt ein Theater, das sagt,
wir machen auf der Bühne,
was wir eben machen.
Aber als die Rechten dann
Woche für Woche am Theater
vorbeigelaufen sind,
haben sie dann dran geschrieben,
hier arbeiten Menschen
aus soundso vielen Nationen.
Das ist Haltung zeigen.
Sie haben gesagt, er hat 100
Tage Zeit, 50 Syndrom.
Tage Zeit, 50 sind rum.
Wir beobachten weiter.
(Göring-Eckardt) Die Haushalte
haben mich gefragt,
wann kommt die Digitalsteuer.
Die wollen das Geld haben.
(Weimer) Die großen Digitalkonzerne
verstärken das Problem,
dass wir gerade besprochen haben.
Sie sind zudem Monopole und Zahlen
in Deutschland kaum Steuern.
Sie nutzen unsere Kreativwirtschaft,
unseren Journalismus und unsere
Industrie und schleichen sich raus.
Also kommt die Steuer?
(Weimer) Sie nutzen ihre politische
Macht in gefährlicher Weise.
Denken wir an das Beispiel,
Trump kommt auf die Idee
und möchte ein Meer umbenennen.
Und Google macht das,
da sie die Macht über die
Kartographie dieser Welt haben.
Deswegen adressierte ich das Thema.
Kommt die Steuer? Kommt die Steuer?
(Weimer) Ich trete für die Steuer
ein und habe dafür auch
im Parlament gekämpft.
(Göring-Eckardt) Wir
unterstützen Sie da auch gerne.
Und kommt sie?
(Weimer) In den beiden Fraktionen
habe ich damit mehr zu tun.
Wir haben jetzt große
Verhandlungen mit den Amerikanern
über das gesamte Feld.
Zölle, Regularien.
Ich hoffe, dass wir am Ende
zu einer Lösung kommen,
dass es reicht, was ich will.
Dass wir Steuern zahlen
oder die Löhne...
(Göring-Eckardt) Ich höre
bei Friedrich Merz immer nur,
es geht um die Autoindustrie.
(Weimer) Dankeschön.
Wir danken für den Besuch, Wolfram
Weimer und Katrin Göring-Eckardt.
Der Gegner bei der Steuerfrage ist
dann der Mann im Weißen Haus,
Donald Trump, der ganz
eigene Ansichten hat.
Er versteht es wie kein anderer,
auch die kompliziertesten
Welt Fragen
auf sehr einfache Weise zu erklären.
Wie zum Beispiel den
jahrzehntelangen Krieg
zwischen Israel und Iran.
Iran und Israel, das ist
wie 2 kleine Kinder,
die müssen halt
ein bisschen kämpfen.
Herr Ronzheimer, Sie kommen
gerade aus Israel zurück.
Wie reagieren die Menschen
dort auf diesen Vergleich?
Das macht sie wütend.
Wenn man das aus israelischer
Perspektive betrachtet.
Wir sehen gerade im Bild,
was passiert,
wenn da die Jungs
auf dem Schulhof...
(Ronzheimer) Wenn dort
Raketen einschlagen.
Dieses Beispiel oder den Satz
von Donald Trump habe ich schon
mal gehört.
Da war ich mit Friedrich Merz
im Weißen Haus und habe ihm
die Frage gestellt,
wann der Sanktionen
in der Ukraine macht.
Da kam genau der gleiche Satz.
Erscheint es auf alle Kriege
in allen Regionen gleich anzuwenden.
Erstaunlich, denn der Krieg in der
Ukraine hat mit dem wenig zu tun,
was in Israel und Iran passiert.
So ein Vergleich geht nicht.
Aber er hat offensichtlich,
und das hat auch Mark Rütte
daneben aufgenommen,
sich als Big Daddy dargestellt.
(Lehmann) Zunächst mal fand ich
die Reaktion von Mark Rütte
hochgradig peinlich.
Friedrich Merz hat immerhin
auf Nachfrage widersprochen. H
so könne man das nicht
stehen lassen.
Nein, Donald Trump ist
nicht der Friedensbringer.
(Ronzheimer) Erst mal schon.
(Lehmann) Oberflächlich
gesehen schon,
durch das resolute
Einsetzen der USA ist es
zu einem Waffenstillstand gekommen.
Trumps. Politik stiftet er Chaos.
Wenn man sich überlegt,
hat es dazu geführt,
dass das Nuklearprogramm des Iran
vernichtet worden ist? Jein.
Erst vielleicht, dann
vielleicht ein bisschen,
jetzt sagt der Chef der EU,
die beginnen
in wenigen Monaten wieder.
Er wollte den Krieg in der Ukraine
innerhalb von 24 Stunden...
(Ronzheimer) Noch mal kurz
zu Israel und Iran.
Ich finde es schön, dass er
da was erreicht hat.
Denn da hat er was angewendet,
wo Menschen auch in der Ukraine
gehofft haben, er würde es anwenden.
Er hat den Iran
ein Ultimatum gesetzt,
er wollte verhandeln.
Und hat dann aber eben auch
eine militärische Reaktion gemacht.
Er hat angegriffen
gemeinsam mit Israel.
Das hat Wirkung gezeigt.
(Lehmann) Kurzfristig ja.
Aber langfristig?
(Ronzheimer) das kann niemand sagen,
was langfristig ist.
Aber wenn man sich in Israel umhört,
sagen die Menschen aus den
Regierung- und dem Oppositionslager,
das war genau das richtige.
Ist es ein Erfolg, kann
man das so sehen?
(Fuhst) Dass man Donald Trump
nicht vorwerfen kann,
dass er nicht aktiv ist...
Es geht um mehrere Kriege.
Er ist damit angetreten,
er würde den russischen Krieg
binnen 24 Stunden beenden.
Er ist wahnsinnig viel in Bewegung,
das kann man ihm nicht vorwerfen.
Es ist wahnsinnig
viel in Bewegung gekommen,
aber die Ergebnisse
sind noch nicht da.
Und d.h. am Ende,
er könnte ein Friedensbringer
sein oder auch das Gegenteil.
(Fuhst) er hat mit dem Angriff
auf die Atomanlagen in Iran
seine Unberechenbarkeit
unter Beweis gestellt.
Damit prahlt er auch immer.
Wenn es um ihn selbst als
Friedensbringer geht,
da ist er wenig überraschend.
Der Biograf von Donald Schramm
Der Biograf von Donald Trump
hat gerade gesagt,
Trump würde gerade
viel rumtelefonieren,
wie er den Friedensnobelpreis
bekommt.
Also das ist gar keine Geschichte,
das stimmt einfach?
Er möchte ihn haben?
Obama hat ihn sehr früh
und schnell bekommen.
Trump will unbedingt
diese Kriege beenden.
Deswegen passiert da so viel.
Aber die Bilanz ist noch mau.
Die Frage ist,
wie er sozusagen diese
Weltgemeinschaft
der Staatenlenker steuert.
Da komme ich noch mal auf den Daddy
zurück, den Mark Rütte gebracht hat.
Ist als der Umgang, den er
hat mit anderen Staatschefs?
Da kommt der Daddy und der macht
die Ansagen und alle tanzen
nach seiner Pfeife?
(Ronzheimer) Ich finde, dass Rütte
eine andere Situation hat
als Friedrich Merz.
Er muss das NATO-Bündnis
zusammenhalten,
er ist kein Regierungschef.
Aber es ist ein absoluter
Schleim- Wettbewerb,
der da stattfindet.
Ich kann es aus Rüttes
Perspektive verstehen,
auch wenn es lächerlich wirkt.
Es wird für ein Riesenerfolg
gehalten,
wenn Trump nicht
komplett ausgerastet.
Wenn nicht irgendjemand rausrennt
wie Selenskyj im Oval Office.
Wir haben einen in Aussicht,
wo so etwas schon
ein riesiger Erfolg ist,
und das ist schon erstaunlich.
(Fuhst) Das ist richtig,
aber der Erfolg bei diesem
NATO-Gipfel war viel größer.
Es geht um eine historische
Weichenstellung.
Das hinzubekommen, da hat
sich Rütte so geäußert,
was eigentlich nicht sein Stil ist,
alle wussten, er macht es nur,
weil Donald Trump dasitzt.
Denn es geht um viel.
Er schmeißt sich in den Staub
und wird erfolgreich.
Also ist es eine sehr gute
Taktik und nicht unterwürfig?
Oder beides?
(Fuhst) Wenn man misst,
was auf dem Spiel stand,...
Frau Lehmann war kritisch. Heiligt
der Zweck auch die Mittel?
Auch wenn ein Privatchat
öffentlich wird, weil Trump
ihn öffentlich macht?
(Lehmann) Ja. Man muss gucken, ob es
am Ende tatsächlich erfolgreich ist.
Tatsächlich die Europäer als
Bittsteller, und denken,
dass Trump das am Ende wertschätzen
wird,... Ich bezweifle das.
Die Amerikaner geben selbst nicht
so viel Geld für Verteidigung aus,
wie wir mit unseren 5%.
Am Ende ist die Frage, führen die 5%
tatsächlich zu 5% mehr Sicherheit?
Hat es den gewünschten Effekt oder
verteuern sich nur die Preise
für Gewehre und Panzer?
Oder auch für Raketen,
die wir aus den USA beziehen?
Ziehen alle Länder nach oder stärkt
es vielleicht auch diejenigen Kräfte
in manchen Ländern, die sagen,
kollektive Sicherheit
brauchen wir alles nicht.
Lass uns lieber wieder
mit Russland reden.
Es ist so eine Art Pyrrhussieg.
Wenn Wolfgang Beimer, wir
gerade gesagt hat,
seine Digitalsteuer
durchdringen will,
dann muss er in der Rolle
des fordernden auftreten.
Und Europa auch, die dürfen nicht
nur sagen, lieber Donald Trump,
sei nicht so böse zu uns.
(Ronzheimer) Ich finde
einen wichtigen Aspekt,
welche Ziele man sich vorher
gesetzt hat. Du hast recht,
was die 5% angeht.
Aber was völlig ausgespart wurde,
ist die Ukraine.
Das hätte ich jetzt gefragt,
denn die Ukraine war diejenige,
und der Präsident,
der im Weißen Haus doch mit eigenem
Selbstbewusstsein und eigenen
Forderungen kam,
und es ist ihm nicht gut bekommen.
(Ronzheimer) Exakt.
Ich habe vor 2 Wochen in Odessa
Selenskyj interviewt.
Mein Eindruck war, dass er
zunehmend verzweifelt ist.
Einerseits weil
die Öffentlichkeit nachlässt,
es gibt nicht
mehr so viel Berichterstattung,
er fühlt sich alleingelassen.
Er wirkte bei dem Interview
wahnsinnig nervös,
wann immer ich ihn
nach Trump gefragt hab.
Er hatte Angst, etwas
falsches zu sagen,
was den Mann im Oval Office
wieder wütend macht.
Aber noch mal zum NATO Gipfel.
Kurz nach dem Krieg ging
es um die Frage,
kann die Ukraine in die NATO kommen.
Die Ukraine stand dann auf Platz 1.
Offenbar hat man jetzt
andere Prioritäten.
Wir erleben immer noch einen Krieg
mitten in Europa.
Die Ukraine verteidigt gerade
Europa an dieser Linie.
Da gibt es gerade kein Ergebnis.
Wenn man das auf Deutschland
bezieht, muss man sagen,
Friedrich Merz hat es
nicht geschafft,
irgendetwas von dem umzusetzen,
was er am Anfang umsetzen wollte,
nämlich die Amerikaner
einzuholen mit Sanktionen.
Den Taurus sehe ich auch nicht.
Ich sehe da kein großer Unterschied.
Wir sehen, wie das ausgeht.
Wenn sie Spanien erwähnt haben und
was Donald Trump über die Spanier
gesagt hat, das möchte ich
Ihnen noch mal zeigen.
Weil es einen anderen Aspekt
aufmacht,
wie dieser Präsident
denkt und handelt.
Das war auf eine Frage
der Reporterin,
da sie Spanierin war.
Man sieht, wie er
die Themen vermengt.
Es geht einmal um die Sicherheit,
aber es geht um den Handel.
Muss man sich darauf einstellen,
das ist, was dieser Mann bedeutet?
(Fuhst) Das macht Donald
Trump die ganze Zeit schon.
Er setzt alle Regeln außer Kraft.
Und er vermischt alles mit allem,
gerade so, wie er es
eben gebrauchen kann.
Das macht er im eigenen Land und in
der internationalen Politik genauso.
Und dem muss man folgen?
(Fuhst) Man muss damit umgehen.
Folgen hieße vielleicht,
dass man selbst auch
in die Richtung arbeitet.
Nein, aber man muss damit umgehen.
Es gibt wenige auf der Welt,
die ihn verändern könnten.
Wir haben darüber gesprochen,
was für Verrenkungen alle machen,
mit ihm umzugehen.
Von daher ist es ein "den
besten Weg suchen,
wie man damit umgeht".
Ist er eine Gefahr für die
Weltwirtschaft auf diese Art
und Weise?
(Lehmann) Ganz sicher.
Man sieht auch, welche Turbulenzen
es derzeit an den Märkten gibt.
Wenn die Zölle für Europa kommen,
die er angedroht hat,
rutschen wir vielleicht noch tiefer
in die Krise, als wir derzeit sind.
Von daher, ja, Trump ist eine Gefahr
für die Weltwirtschaft.
Es sei denn, wir verhandeln
einen ordentlichen Deal?
(Ronzheimer) Die Horrorszenarien
waren größer als die Turbulenzen
an den Märkten. Als das losging,
wurde vorausgesagt, dass die Märkte
massiv crashen würden.
Ich würde erst mal abwarten.
Es war immer Trumps Ziel,
dass es vielleicht
einen Deal geben würde.
Dann erholen sich die Börsen
vielleicht wieder.
Danke bis hierher.
Handel ist genau das große
Lebensthema meines nächsten Gastes.
Er hat die Firma seines Vaters
übernommen und hat daraus
einen Weltkonzern gemacht.
Sie alle kennen
den Namen der Familie.
Er stand früher auf den Katalogen
und steht auf allem,
was sie von ihnen bestellen.
Er ist inzwischen der
Ehrenvorsitzende des Aufsichtsrates
der Otto Gruppe. Bei uns
ist Michael Otto.
Schön, dass sie da sind.
(Otto) Finde ich auch.
Wir wollen in die Vergangenheit
blicken, so hat es angefangen.
Wir sehen hier den ersten
geklebten Katalog,
mit dem ihr Vater Schuhe verkaufen
wollte und das gleich als Versand.
Das ist ihr Vater.
Dann wurde daraus das,
was fast schon ein Stück
Kulturgut ist in Deutschland.
Das sind die Anfänge
des Ottokataloges.
Hier sehen wir sie
vor dem Firmensitz.
War Ihnen als Kind klar,
was es für eine besondere
Familie und Firma ist?
Nein,
überhaupt nicht.
Wir sind als Flüchtlinge von
Westpreußen nach Hamburg gekommen.
Wir sind in den Trecks der
Flüchtlinge noch beschossen worden.
Wir kamen in Deutschland ein,
und dann war Gott sei Dank Frieden.
Ich bin in Hamburg sehr
sparsam aufgewachsen.
Sparsam klingt interessant.
Die ersten Jahre hat
die ganze Familie
in einer Zweizimmerwohnung gewohnt.
Da gab es eine Zinkwanne,
da wurden wir einmal
die Woche ab geschrubbt,
dann ging es über den Hof.
Aber mein Vater hatte
zuerst eine Schuhfabrik
und dann den Schuhversand.
Nachdem die Schuhe nicht
mehr so konkurrenzfähig kamen.
Nachdem die Besatzungszonen
aufgehoben wurden.
Das waren die Schuhe, mit denen
er angefangen hat.
Wie hat er sie genannt?
Die waren ja nicht so gut?
Er hat gesagt, das sind "Krüppel".
Die waren nicht konkurrenzfähig.
Es gab keine anderen
Schuhmachermeister.
Aber jeder brauchte
nach dem Krieg Schuhe.
Und so hatte er keine Konkurrenz,
das war ein guter Beginn.
Weil sie gerade von der Flucht
berichtet haben.
Haben Sie eine Erinnerung daran?
Sie waren ein sehr kleines Kind.
Nicht durchgehend, aber an einzelne
Situationen schon.
Dass wir in Pferdetrecks durch
Mecklenburg-Vorpommern gezogen sind
und beschossen wurden.
Wir sind in den Straßengraben
gesprungen.
Daran habe ich einzelne
Erinnerungen.
Sind die Erinnerungen
wieder hochgekommen?
Ja, das sind die Erinnerungen
wieder hoch gekommen.
Ich muss sagen, es ist grauenhaft,
was da passiert.
Ich bin in einer friedlichen
Zeit aufgewachsen.
Ich habe schlimme Dinge
erlebt während der Flucht,
aber danach war
eine friedliche Zeit.
Das Essen war knapp.
Aber die Ruinen waren für uns
als Kinder eher ein Spielplatz.
Aber wenn man jetzt
in der Ukraine jede Nacht
in den Luftschutzbunker muss,
wenn immer wieder Bomben fallen
und der Krieg nicht aufhört,
wenn Kinder entführt werden,
dass traumatisierte natürlich.
Grauenhaft, was da passiert.
Für Deutschland begann danach
eine ziemlich gute Zeit.
Das interessante ist,
wenn man einen frühen Werbespot
ansieht mit den von Otto,
ist man sofort wieder drin.
Das ist ein Spot
aus dem Jahr '65, '66.
Immer wieder große Freude.
Was ist das Besondere
an diesen Paketen?
Sie kommen vom Otto-Versand.
Geprüfte Qualität
zu kleinen Preisen.
Gemeinsam bestellen
mit diesem Katalog.
Otto-Versand Hamburg.
Die älteren erinnern sich daran.
Gefühlt ging es dann
für Deutschland nur noch bergauf.
Heute wird diese Zeit
ein bisschen verklärt.
Eigentlich zurecht?
Dieses Wirtschaftswunder?
Nein, es waren auch harte Zeiten.
Tausende Unternehmensgründungen
gingen hinterher wieder Konkurs.
Es sind keineswegs alle Gründungen
groß geworden und haben
sich weiterentwickelt.
Aber jeder versuchte,
etwas anzufangen.
Das war eine tolle Aufbruchstimmung.
Viele haben es geschafft,
aber viele auch nicht.
Wo stehen wir heute so,
wenn sie auf das Deutschland
des Jahres 2025 blicken?
Wirtschaftlich stehen wir
leider recht schwach da.
Das jetzt schon die letzten
2 oder 3 Jahre.
Wir benötigen wieder
deutliche Impulse und müssen
die Wirtschaft voranbringen.
Auch im internationalen Vergleich
stehen wir nicht guter.
stehen wir nicht gut da.
Jetzt haben wir einen Kanzler
und eine neue Regierung.
Friedrich Merz sagt,
mit der Viertagewoche und der Work
Life-Balance wird man Wohlstand
nicht erhalten können.
Ich glaube,
dass eine Arbeitszeitenreduzierung
nicht sinnvoll ist.
Wir müssen investieren
und Arbeitsplätze schaffen.
Die Unternehmen müssen
sich entwickeln
und vernünftige
Arbeitsbedingungen bekommen.
Aber ihr Vater hat mal
die Fünftagewoche eingeführt,
und zwar, nachdem es
eine Sechstagewoche gab.
Und da wurde viel produziert.
Das hat der Produktivität
keinen Abbruch getan.
Im Gegenteil. Wenn man
die Produktivität hat,
kann man Arbeitszeit reduzieren
und gute Lohnerhöhungen bringen.
Wir haben aber in den letzten
Jahren in Deutschland
keine Produktivitätsverbesserung.
Produktivitätsverbesserung
ist die beste Voraussetzung,
um Arbeitszeit zu reduzieren
und deutliche
Lohnerhöhungen vorzunehmen.
Da müssen wir wieder hinkommen.
Wir müssen die Zukunftsindustrie
fit machen.
Wir müssen in Wissenschaft
und Forschung vorankommen,
wir brauchen innovative Lösungen.
Das bedeutet auch,
dass der Staat die Start-ups
stärker unterstützen muss.
Dann kann es sein,
dass die keine gute
Unterstützung in Europa haben
und die Amerikaner die aufkaufen.
Das müssen wir verhindern.
Dafür würden sie Geld ausgeben,
auch von der Regierung?
Es gibt eine große Schuldenmenge,
die aufgenommen wurde.
Vor der Wahl hat die Union gesagt,
das machen wir auf keinen Fall,
und jetzt gibt es
hunderte Milliarden,
um die Wirtschaft
in Gang zu bringen.
Ist das der richtige Ansatz?
Generell sind die Schulden,
die jetzt aufgenommen werden sollen,
sowohl für die Bundeswehr als
auch für Investitionen
im Grundsatz richtig.
Man hätte aber gewisse
Konditionen dazu setzen müssen.
Zum Beispiel
die Schuldenbremse wurde
für die Verteidigungsfragen
aufgehoben.
Dass alle Mittel über ein Prozent
über Schulden finanziert
werden können.
Da würde ich sagen, muss man
Schritt für Schritt...
Erst alle Mittel über 1,
2%, dann über 1, 4%...
Wir können doch nicht
auf Dauer unsere Bundeswehr
über Schulden finanzieren.
Wir hatten immer einen Werbeetat
von 3 oder 4% in unserem Haushalt.
Da muss man doch schrittweise
hinkommen, dass das im Haushalt ist.
Das gleiche gilt für Investitionen.
Ich hätte gesagt,
wir müssen mindestens 10% unseres
Etats für Investitionen haben.
Erst darüber hinaus gilt dann die
Schuldenbremse für Investitionen,
die darüber hinausgehen.
Ich hätte mir schon gewünscht,
dass man das Thema ein bisschen
schärfer angepackt hätte.
Von wem hätten sie
sich das gewünscht?
Eher von Herr Merz
oder von der SPD?#
Ich würde sagen, von der Koalition.
Die müssen sich
einigen und müssen sich auch
auf eine Definition einigen.
Es gibt eine neue
Wirtschaftsministerin,
die das anders machen möchte,
was ihr Vorgänger gemacht hat.
Hat Robert Habeck
die Wirtschaft vernachlässigt
und der Wirtschaft geschadet?
Er hat vernünftige Ideen gehabt
für die Klimathematik.
Dort hat er vernünftige Gesetze
auf den Weg bringen wollen,
zu denen er nicht mehr kam.
Wir müssen dem Thema Klimawandel
sehr viel stärker investieren.
Den Schritt zur klimaneutralen
Wirtschaft wir gehen.
Wirtschaft müssen wir gehen.
Herr Habeck hat sicher
ein bisschen unglücklich
mit seinem Heizungsgesetz
einige Dinge gemacht,
daran wird jetzt vieles aufgehängt.
Da war vieles mit der heißen
Nadel genäht.
Da würde ich auch heute
noch mal nachbessern,
da fehlt einiges.
Heute sagen
viele aus der Wirtschaft,
Umwelt schön und gut, aber wir
haben jetzt andere Probleme.
Es gibt einen Michael Otto,
aus dem Jahr 1998,
der da durchaus Verständnis hatte.
Man muss realistisch sehen,
dass in wirtschaftlich schwierigen
Zeiten der Umweltgedanke sehr
schnell in den Hintergrund tritt.
Man kann zu einem gewissen
Maße Verständnis dafür haben,
wenn Unternehmen
ums Überleben kämpfen,
dass alle anderen Gedanken
zurückgestellt werden.
Wenn Sie schon sagen,
die Wirtschaftssituation
in Deutschland ist schlecht,
dann müsste das genauso gelten.
Nein?
Wenn es ums Überleben geht, dann ist
es klar, das ist etwas anderes.
Dann geht es ums Überleben.
Aber generell ist es ganz wichtig,
dass wir in Nachhaltigkeit,
Umweltschutz,
Klimaschutz investieren.
Es sind auch
viele Unternehmer bereit.
Ich habe vor einigen Jahren
eine Konferenz gegründet.
Das sind viele Unternehmen dabei,
die investieren
in ihrer Unternehmen.
Wir haben mit der letzten Regierung
auch schon gesprochen und gesagt,
wir brauchen die richtigen
Rahmenbedingungen,
damit auch die Privatwirtschaft
investiert.
Es ist auch ein Geschäftsmodell,
das daraus entstehen kann,
dass wir in die Klimaneutralität
investieren.
Sie machen das schon lange, sie
sind so etwas wie ein Vorreiter,
weil sie in den 80er
Jahren begonnen haben,
das ins Unternehmen zu bringen,
den Umweltgedanken.
Da gibt es Menschen, die sagen, wenn
in China das anders gemacht wird,
wir sind doch viel zu klein dafür.
Ich würde immer sagen,
wenn einer sagt,
einer alleine kann
nichts ausrichten,
dann würde keiner etwas tun.
Natürlich kann einer alleine
nichts ausrichten.
Aber dann müssen wir
zusammenarbeiten.
50% aller Solarinstallationen
und 50% aller Windparks in der Welt
werden in China gebaut.
In China wird auch schon
immens viel getan.
Wir sollten aufpassen, dass wir auch
da nicht den Anschluss verlieren,
wie das bei der Elektromobilität
passiert ist.
Das geht an die neue Regierung.
Sie haben auch sich immer für das
Lieferkettengesetz eingesetzt.
Etwas, was die neue Regierung
abschaffen will, weil sie sagt,
wir müssen die Unternehmen
von der Bürokratie entlasten.
Wie sehen Sie das?
Abschaffung halte ich für falsch.
Das Lieferkettengesetz
ist insofern wichtig,
damit sich jedes Unternehmen
Gedanken machen muss,
wie werden meine Produkte,
die ich verkaufe oder produziere,
hergestellt?
Wenn das zulasten der Umwelt geht
oder mit Kinderarbeit,
ist es ganz wichtig,
dass man sich darüber Gedanken
machen muss und sich erklären muss.
Ich habe Verständnis, dass die
verschiedenen Berichterstattungen,
die wir von der EU haben,
dass sie sehr komplex sind.
Ich bin dafür, dass man zumindest
eine gewisse Vereinfachung bringt.
Dass die auch handhabbar sind
für kleinere Unternehmen.
Aber die dürfen in keinem Fall
gestrichen werden.
Kommen Sie damit
an gegen Player am Markt,
wie Jeff Bezos, Temu...
Die verkaufen einfach je billiger,
desto besser?
Kommen Sie damit ihren Regeln an?
Auch Kundinnen und Kunden
suchen immer Alternativen.
Das sagen Sie, aber ob Sie
das am Ende zahlen wollen,
ist die Frage.
Ja, ich komme noch mal dazu.
Für uns ist wichtig,
dass wir Produkte haben,
die von der Qualität und von der
Mode und der technischen Seite her
preislich im Markt
wettbewerbsfähig sind.
Wir müssen nicht
mit jedem Discounter mithalten.
Wettbewerbsfähig sind
und zusätzlich nachhaltig sind.
Das ist ein Thema, wo viele Kunden
und Kundinnen drauf schauen.
Das ist ein anderes Modell,
als Amazon hat.
Auf unserer Plattform müssen Händler
bestimmte soziale
und Umweltstandards einhalten.
Wir können auch 10 tausende
chinesische Anbieter mit aufnehmen,
da würden wir wunderbare
Provision bekommen,
wollen wir aber nicht.
Werden bei Amazon einsteigen können,
Jeff Bezos hat sie mal gebeten,
dass sie einsteigen.
Derzeit Amazon 38 Derzeit
Amazon 38 Milliarden Dollar,
Temu 50 Mrd Dolalr
und sie ungefähr 15
Milliarden Dollar.
Haben Sie es jemals bereut?
Ich habe das nie bereut.
Was unser Unternehmen angeht,
erst recht nicht bei temu,
da ist die Qualität
auch katastrophal,
da werden Gesetze nicht eingehalten,
das ist etwas ganz anderes.
Uns geht es darum,
dass wir uns gut
und gesund entwickeln.
Das tun wir erfreulicherweise.
Genau das ist die Zielsetzung.
Damals wurde mir angeboten,
Jeff Besos suchte 100 Mio.
Dollar, weil er schauen musste,
wie er überleben kann.
Amazon hat die ersten Jahre
Milliardenverluste gemacht.
Ich habe mir das mit meinen
Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern angeschaut.
Da ging es nur um Bücher damals.
Wir haben damals gesagt,
mit Büchern und CDs kann
man keine Gewinne machen.
Er machte damals auch keine Gewinne.
Sie hatte noch eine Hochzeit
haben können wie er in Venedig,
er hat die ganze Stadt gekauft.
Wenn Sie die Bilder sehen,...
Jetzt darf ich mal
einen Milliardär fragen.
Forbes Zählt sie
zu den reichsten Deutschen.
Wie geht es Ihnen dabei, wenn
man diesen Reichtum sieht,
so ausgestellt, werden Sie neidisch?
Das ist nicht mein Stil.
Jeder muss wissen, wie er es machen
will. Ich halte nicht viel davon.
Aber das prägt das Bild.
Ein Milliardär, alle Milliardäre?
Ja, aber um noch mal
auf Jeff Besos zukommen,
er hatte Glück,
dass er die Finanziers gefunden hat,
die die Verluste aufgefangen haben.
Jetzt macht er im Cloudbusiness.
Und er mischt mit bei der US
Politik wie sein Freund Elon Musk.
Genau, wenn man genügend
Spenden macht,
hat man bei dem jetzigen
Präsidenten der USA
auch noch Chancen, auf zu mischen.
Ich habe ein Jahr später 3 wirklich
tolle Unternehmensgründer gefunden,
die hatten eine Spielwarenplattform
geschaffen.
eToys hießen die.
Da konnte man sagen, mein Kind
hat am 7. Geburtstag,
5 Kinder sind eingeladen,
man konnte da die Geschenke kaufen.
Die haben mich auch gefragt
und ich habe Nein gesagt.
Sie haben keine Finanziers gefunden
und sind Konkurs gegangen.
Es gehört auch Glück dazu.
Sie hatten einiges im Leben
und habe nachgeholfen,
vielen Dank, dass Sie heute hier
waren. Vielen Dank Michael Otto,
danke meinen Gästen im Studio.
Morgen sind wir hier mit dem
Bundeskanzler Friedrich Merz.